# Execution Context(실행 컨텍스트)

- [Execution Context(실행 컨텍스트)](#execution-context실행-컨텍스트)
  - [23.1 소스코드의 타입](#231-소스코드의-타입)
  - [23.2 소스코드의 평가와 실행](#232-소스코드의-평가와-실행)
  - [23.3 실행 컨텍스트의 역할](#233-실행-컨텍스트의-역할)
  - [23.4 실행 컨텍스트 스택](#234-실행-텍스트의-역할)

**실행 컨텍스트**는 실행할 코드에 제공할 환경 정보들을 모아놓은 객체이다.

- 스코프를 기반으로 식별자와 식별자에 바인딩된 값을 관리하는 방식
- 호이스팅이 발생하는 이유
- 클로저의 동작 방식
- 태스크 큐와 함께 동작하는 이벤트 핸들러와 비동기 처리의 동작 방식

## 23.1 소스코드의 타입

ECMAScript가 소스코드를 구분하는 4가지 타입

- 전역 코드: 전역에 존재하는 소스코드. 전역에 정의된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.
- 함수 코드: 함수 내부에 존재하는 소스코드. 함수 내부에 중첩된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.
- `eval` 코드: 빌트인 전역 함수인 `eval` 함수에 인수로 전달되어 실행되는 소스코드
- 모듈 코드: 모듈 내부에 존재하는 소스코드. 모듈 내부의 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.

소스코드를 4가지 타입으로 구분하는 이유는 소스코드의 타입에 따라 실행 컨텍스트를 생성하는 과정과 관리 내용이 다르기 때문이다.

특정 타입의 코드가 평가되면 그 타입에 해당하는 실행 컨텍스트가 생성된다. (ex. 전역 코드 평가 -> 전역 실행 컨텍스트 생성)

1. **전역 코드**는 전역 변수를 관리하기 위해 최상위 스코프인 전역 스코프를 생성해야 한다.

- `var` 키워드로 선언된 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수를 전역 객체의 프로퍼티와 메서드로 바인딩하고 참조하기 위해 전역객체에 연결되어야 한다.

2. **함수 코드**는 지역 스코프를 생성하고 지역 변수, 매개변수, arguments 객체를 관리해야 한다. 그리고 생성한 지역 스코프를 전역 스코프에서 시작하는 스코프 체인의 일원으로 연결해야 한다.
3. **`eval` 코드**는 엄격 모드에서 자신만의 독자적인 스코프를 생성한다.
4. **모듈 코드**는 모듈 별로 독립적인 모듈 스코프를 생성한다.

## 23.2 소스코드의 평가와 실행

자바스크립트 엔진은 소스코드를 2개의 과정으로 나누어서 처리한다.

**소스코드의 평가** -> **소스코드의 실행**

1. 소스코드 평가
2. 평가 결과를 실행 컨텍스트에 등록
3. 소스코드 실행
4. 실행 결과 변경된 것들을 실행 컨텍스트에 등록

- 소스코드 평가: 실행 컨텍스트를 생성하고 변수, 함수 등의 선언문만 먼저 실행하여 생성된 변수나 함수 식별자를 키로 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프(렉시컬 환경의 환경 레코드)에 등록한다.
- 소스코드 실행: 선언문을 제외한 소스코드가 순차적으로 실행된다.(런타임 시작)
  - 이때 소스코드 실행에 필요한 정보(변수 or 함수의 참조)를 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에서 검색해서 취득한다.
  - 소스코드가 실행되고 변경된 변수 값 등은 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록된다.

## 23.3 실행 컨텍스트의 역할

```javascript
// 전역 변수 선언
const x = 1;
const y = 2;

// 함수 정의
function foo(a) {
  // 지역 변수 선언
  const x = 10;
  const y = 20;

  // 메서드 호출
  console.log(a + x + y);
}

// 함수 호출
foo(100);

// 메서드 호출
console.log(x + y);
```

1. 전역 코드 평가: `var` 키워드로 선언된 전역 변수(`x`, `y`)와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수(`foo()`)가 전역 객체의 프로퍼티와 메서드가 된다. -> 실행 컨텍스트가 관리하는 전역 스코프에
   등록됨.
2. 전역 코드 실행: 전역 코드 평가가 끝나면 런타임이 시작되어 전역 코드가 순차적으로 실행된다. -> 전역 변수에 값이 할당, 함수 호출(순차적으로 실행되던 전역 코드의 실행을 잠시 중단시키고 코드 실행 순서를
   변경하여 함수 내부로 진입)
3. 함수 코드 평가: 매개변수(`a`), 지역 변수(`x`, `y`)가 실행 컨텍스트가 관리하는 지역 스코프에 등록됨. 함수 내부에서 지역 변수처럼 사용할 수 있는 `arguments` 객체가 생성되어 지역
   스코프에 등록되고, `this` 바인딩도 결정됨.
4. 함수 코드 실행: 함수 코드 평가가 끝나면 런타임이 시작되어 함수 코드가 순차적으로 실행된다. -> 매개변수와 지역 변수에 값이 할당, `console.log()` 메서드가 호출됨.
   - `console.log()`를 호출하기 위해 식별자인 `console`을 스코프 체인을 통해 검색.
   - `console` 식별자는 스코프 체인에 등록되어 있지 않고, 전역 객체에 프로퍼티로 존재 -> 전역 객체의 프로퍼티가 마치 전역 변수처럼 전역 스코프를 통해 검색 가능
   - `log` 프로퍼티를 `console` 객체의 프로토타입 체인을 통해 검색.
   - `console.log()`에 인수로 전달된 표현식 `a + x + y`가 평가됨. -> 각 변수를 스코프 체인을 통해 검색.
   - `console.log()` 실행이 종료. -> 함수 코드 실행 과정 종료. -> 함수 호출 이전으로 되돌아가 전역 코드 실행을 계속한다.

이처럼 코드가 실행되러면 스코프, 식별자, 코드 실행 순서 등의 관리가 필요하다.
1. 선언에 의해 생성된 모든 식별자를 스코프를 구분하여 등록하고 상태  변화를 지속적으로 관리할 수 있어야 함.
2. 스코프는 중첩 관계에 의해 스코프 체인을 형성해야 한다. 스포크 체인을 통해 상위 스코프로 이동하며 식별자를 검색할 수 있어야 함.
3. 현재 실행 중인 코드의 실행 순서를 변경할 수 있어야 하고, 다시 되돌아갈 수도 있어야 함.

실행 컨텍스트는 소스코드를 실행하는데 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역이다.
-> 식별자를 등록하고 관리하는 **스코프**와 **코드 실행 순서 관리**를 구현한 내부 메커니즘. 모든 코드는 실행 컨텍스트를 통해 실행되고 관리된다.

- 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경: 식별자와 스코프 관리
- 실행 컨텍스트의 스택: 코드 실행 순서 관리

## 23.4 실행 컨텍스트 스택